这些被人工审核和现行系统遗漏，而被机器学习算法捕捉到的欺诈行为，表面看来仅为不正当申报维保索赔，然而其揭示的常常是服务商通过维保欺诈，从主机厂套取原厂关重零部件，然后高价出售获利的行为。将机器学习技术应用于维保反欺诈，不仅比现行的基于规则的反欺诈系统更为高效快速，而且能够帮助主机厂和保险公司更好地解决业务过程中的欺诈痛点。
当然，通过机器学习算法捕捉到的高欺诈嫌疑案件，可能由于主机厂及保险公司和维修服务经销商及4S店的博弈和互相合作关系无法严格拒赔，但这类算法可以在低投入成本的情况下，客观提供准确的潜在损失金额，为主机厂和保险公司的“通融”和“让利”匹配上准确的金额。根据笔者的实际业务经验，该金额往往是公司原估算金额的数倍或者数十倍以上。机器学习算法在展示了欺诈金额的严重程度后，通常成为主机厂和保险公司决定改变业务流程的转折点。
“烯牛数据”上线首款移动端App，能做成投资人的情报订阅工具？
36氪此前报道过烯牛数据，由戈壁创投前投资副总裁李锦香于2016年成立，定位是通过大数据为一级市场提供量化投资系统，帮天使、VC、PE等早期投资机构更高效地发现、管理项目。其底层是一套大数据平台，产品形态对应投前、投中、投后三个阶段。先是通过语义理解、聚类分析等技术从全网智能抓取数据搭建自己的项目库，投前进行推荐，投中记录项目的推进情况，投后追踪项目发展情况出具年报等。
日前，“烯牛数据”上线了首款应用，并不是把PC端所有功能搬到移动端，而是有侧重的做投资人情报订阅工具。从行为属性来看，投资人最频繁的动作是“搜索”和“追踪”，由此，烯牛数据App也是围绕公司追踪、主题追踪、搜索三大功能模块展开。
与此前需要投资人身份验证不同，现在通过手机号、验证码就可以注册使用App。
一进入App，用户便可勾选关注的领域，接着会出现关注的公司，体验上就跟注册微博一样。关注后，就能随时追踪单个公司的动态，涉及工商变化、媒体报道、产品动态、融资信息、竞品消息、招聘异动等6方面33个维度。不同公司的动态列表，就像在刷朋友圈。在信息流中间，后台还会根据用户兴趣数据，推荐相关的其他公司，产品上就像是朋友圈的广告。
搜索也承载在公司栏目下，即可以搜索公司名，也可以搜索“大数据”这样的行业关键词。
再进一步，烯牛数据把追踪抓取的信息进行聚类，形成主题。例如，投资融资栏目下，用户可以关注“红杉、经纬在投的新案子”、“BAT系的创业项目”等；在项目发现栏，用户可以集中追踪各媒体报道的早期项目等；行业研究有投资人观点、研报等；热门咨询则呈现一些爆款话题。
其实，烯牛数据App在做的事情，可以理解为“创投版的今日头条”。以上功能的实现，背后依靠的都是烯牛数据的底层数据库和技术算法。
据悉，烯牛数据覆盖有200多个数据源，包括与创投相关的媒体、应用市场、招聘网站之类。平台上拥有超过30万的创业公司，近1万家创投机构数据，30万条新闻数据，3万条融资数据，近1万个项目标签。日新增公司在200-300家／天，新增新闻数据600条／天，国内外融资信息50-120条／天。
而技术方面，首先在抓取全网信息的基础上，运用自然语言处理对项目源进行语义分析；其次，语料的积累训练了多种神经网络分类器，以此对公司信息进行多维度的判别和挖掘，注重对每个项目源的特征提取，通过两年多的探索，形成了一套独有的数据加工处理方法，而非简单的“指数型”、“打分型”产品。
我们知道，去年在投资系统领域出现了一连串创业项目，与烯牛数据产生业务重合的，有企名片、36氪创投助手等等。相比之下，创始人李锦香最强调的是数据跟业务场景结合。烯牛数据的产品设计逻辑是站在投资人的使用场景，并结合用户的行为数据，而目前市面上其他产品多以数据库产品为主，缺乏智能推荐、分析、追踪等功能。此外，烯牛更倾向标准化产品，基本不做定制，因为企业的琐碎需求差异较大，早期若走定制策略，则人力成本较高。
据了解，烯牛数据先是由戈壁创投内部孵化，现已独立运营，公司位于上海。并且在去年底，烯牛数据已获得800万元天使轮融资，由启迪之星创投、微路演、峰谷资本联合投资，预计今年8月份将启动下一轮融资。而目前公司团队有20人，平台拥有投资人用户4000多，创业者用户1000多，营收全部来自机构版。
据日经新闻7月12日报道，日本软银集团旗下开发和销售Pepper的软银机器人控股公司（Soft Bank Robotics Holdings Corp，下称SBRH），已于2017年3月底陷入资不抵债。报道称，由于人形机器人利润率不高，难以抵消研发费用，该公司出现持续亏损。
上述日媒报道称，该公司的债务超过额达到314亿日元（约合人民币18.8亿元）。虽并未公布业绩，但据统计，该公司2015财年的营业收入为22亿日元，净亏损117亿日元（约合人民币7亿元），亏损额高于2014财年的23亿日元。眼下，软银正在为机器人控股公司提供销售支援和资金援助。
7月14日，安川(中国)机器人有限公司二期项目在常州市武进国家高新区开工建设。
2012年3月，安川电机在武进国家高新区投资设立安川(中国)机器人有限公司，总投资6980万美元，是安川电机首次在海外设立机器人生产工厂，主要生产工业用六轴机器人。2013年6月工厂建成至今，年生产能力已经达到12000台，2016年实现销售收入6.06亿元，2017年生产量与去年同比增长70%。
随着机器人市场不断扩大，安川(中国)机器人有限公司急需扩大生产规模，二期项目增加投资总额4500万美元。计划2018年4月底竣工，二期项目投产后常州工厂的机器人年生产能力将达到18000台，将成为全国最大的工业机器人生产基地。
CarriRo行驶时通过摄像头和雷达来识别周围环境，并把货物送到顾客家门口。CarriRo最多可以装载100公斤的物品，ZMP计划用它来配送小型无人机难以运送的食品等。ZMP将向物流公司等提供物流机器人CarriRo。首先，ZMP将联合经营寿司外卖品牌“银之空”的Ride On Express公司在办公楼等地开展测试，然后还将启动在限定区域内的试验性服务。
外媒称，日本快递行业的人手不足问题正变得日益严峻，利用机器人完成从快递集散地到顾客家的“最后一公里”配送，可减轻快递人员负担。不过，为了将快递机器人推向实用化，还需完善法律，ZMP将在今后与日本政府展开商讨。
根据海尔集团、松江区政府、临港集团签署的三方协议，海尔将投资100亿元以上，建设青岛以外首个区域总部和六大核心功能板块，打造全国智能制造和工业互联网领域的标杆项目。
海尔计划在G60松江科创走廊形成互联网工厂示范生产线，让家电的私人定制服务走进上海。企业和工人不再是产品生产的唯一主导者，原本处在末端的消费者，同样也是产品的设计者和生产者。消费者在移动终端上登录海尔定制平台，提出自己的定制要求，这些信息被下达到工厂生成订单。另一头，工厂的智能制造系统自动排产，并将信息传递到各个生产线。经过智能匹配、柔性装配、模块装配、用户定制、智能插单、智能检测、定制交互等7个工站，13个节点，订单的全程直观地呈现在眼前。几分钟内一台私人专属定制的冰箱微缩模型就成型。
2016年，海尔全球营业额实现2016亿元，实现利润203亿元，同时线上交易额实现2727亿元。根据欧睿国际数据，2016年海尔大型家用电器品牌零售量占全球市场的10.3%，连续8年蝉联全球第一。
随着厂商在人们的汽车、房屋、移动设备中参与了越来越多的模块，供应链变得越来越长。相应地，规章制度也变得越来越复杂。同时，致癌、消耗臭氧的材料、冲突矿产、不尽人意的工作环境等元素也可能被掺杂到生产链中。
对此，加拿大创业公司Assent Compliance提供了一种服务：帮助生产商审核、管控它们的供应链，确保产品的生产流程。
今天，这家公司宣布已完成3140万美元的B轮融资，由Greenspring Associates领投，Volition Capital、Open Text Enterprise Application Fund、加拿大商业开发银行、加拿大工业研究援助计划国家研究委员会、加拿大皇家银行以及一些私人投资者参与跟投。截至目前，该公司共融资6000万美元。
Assent Compliance2005年在渥太华成立（从2010年才开始被外界关注），主要业务是帮助企业收集必要数据，以保持其全球供应链符合当地和国际规定。经过几年的发展，该公司现拥有225名员工；Assent Compliance方面表示，目前与标准普尔500指数所覆盖的40%的公司都有合作，收集来自全球30多万家公司的数据。
对于大多数跨国公司来说，确保供应链各环节合乎法律规范是一大痛点。而Assent Compliance的把关能让供应链各环节的参与者避免冲突矿产，以及遵守欧洲《 REACH》法案上有关化学制品的规定，和加州《1986年安全饮用水和有毒执法法》的相关规定。
目前，一些财富500强公司仍倾向于使用Excel审核和跟踪他们的供应商，然而这并非最有效的方法。Assent Compliance的服务或能为它们的审核过程提效。
如果从现在往前推十年，你会发现，在消费领域主流的互联网人群大多是在线上消费，不是在线下。所以过去晨兴投资的项目，比如携程、凤凰网、迅雷、YY、UCweb，多数是偏内容型的线上消费互联网产品。
今天我们所经历的变革是，互联网作为基础设施已经渗透到了很多线下生活。顺着这个趋势，我们的投资也从消费互联网越来越与线下结合，看一些纯消费的项目，而且它们业务中的互联网元素也在变得越来越强。
当然，消费者不会太在意是否由互联网的技术驱动，更关注的是自己的需求有没有得到很好的满足，尤其当一种新的需求出现时，以什么样的方法来满足。在我们的投资逻辑中，也不会给自己画一个框，区分互联网驱动的消费和其他消费。
更重要的是，看到互联网作为一种驱动力量，能不能在满足用户既有消费需求的情况下，极大地提升原有体验，以及能不能在用户产生新消费需求时，互联网作为唯一的解决方案去满足这种需求。
当然，从纯互联网消费转移到实体消费，我们也交了很多学费。纯互联网的消费，从消费者进入产品，到这个产品内部循环使用，到消费者离开，全部都可以在互联网上实现闭环。
消费者进来时，就像进入到了一个高效重构的新系统，效率很高，并且不涉及到太多第三方合作伙伴，所以它的体验能够快速迭代，成本可控。
但是与线下行业整合时，我们会发现要完成一个很好的消费服务体验，它的参与者需要更多，并且其中很多环节参与者的技术水平、服务意识、迭代速度是参差不齐的。
举例来说，我想去线下买一个产品，从线下发现，然后通过地图导引，到门店跟店主发生交互，再到完成支付，对这个订单确认和评价。在整个循环中，线上的部分会很流畅很便捷，但是涉及到线下部分，效率不可控，而且这个闭环有可能完不成。
有些创业公司可能会犯类似的错误，以互联网公司的快速迭代惯性去思考线下，但传统消费行业多是作为单一环节来为消费者提供服务，与消费体验的其他环节同步迭代的意愿偏弱。
所以当互联网跟线下的消费产业融合，它被作为参与者的其中一环，被引入到这种环境中去时，它能否很好地激发很多消费企业的意愿的参与整个流程环节迭代与进化，这非常重要。而且这在创业整体资源的调动能力上，以及构建商业模式的考虑上也非常重要。
现在大家强调线上转到线下可能比较多。首先，我并不认为线上的创新已经结束，线上依然处在相对早期的阶段，只是说现在线上已经把用户的行为、消费者期望教育的很好，很多基础设施已经准备好，比如支付、地图、搜索、分享。
但是过去一二十年，线下产业的变化速度相对互联网发展来说慢得多，而消费者的诉求是无缝的，不存在说在线上是一个人，在线下是另外一个人。这也就导致当消费者从线上切换到线下时，容易产生巨大的落差，而所有的不满足在我看来，其实背后都隐含机会。
所以不是说线上没有红利，大家都往线下转，而是线上已经设定了一些服务的标准，相对优化迭代很快，而线下不够好，优化的空间足够大。这是第一个原因。
第二个原因，人群的消费差异越来越凸显，消费者想要的不一样，对东西好坏的标准也不一样，而这种不一样是驱动所有消费投资机会最核心的原因之一。当人们想要不一样，那什么样的公司能够提供最好或者最早的不一样，就会成为线下新生的机会。
在人群需求变化的同时，会衍生出各种商业机会。
在中国现阶段，本来已经到了中产阶级的这些人，因为被房子、车、事业等束缚住，他们的消费能力没有被有效释放出来。而90后这一代人，他们不太去追求这些东西，在支配收入的时候，心态更舒适，更积极。两类人群汇合在一起，就形成了叠加效应，并且把消费升级的时间提前了。
比如说健身这个领域，再往前推五年是典型的白领行为，但今天很多学生都非常乐意健身。在Keep中很大一部分用户是大学生，虽然他们没有收入，但是有很强的愿意更好地塑形。他们认为这是一种非常积极、乐观向上的信号，在任何时候，不应该亏待自己，自己的付出值得好的回报。
这些行为综合起来就是说，新的人群其实能够更积极地拥抱消费升级，而这种新的消费趋势，为一些创业公司提供了很多新的增长空间。
就目前的市场情况来看，有很多老品牌或者传统线下渠道，也有很多新的公司在出现。你会发现传统的卖货渠道早已经铺好，但它们体验做的非常差，价格也不透明。同时，在很多细分领域也缺少好的品牌。
比如说，没有什么细分的品牌专属于80后、90后、00后，现在国人说的品牌公司大都是诞生在五到十年前，他们的创意者很难预见到今天人群的变化。一个品牌能否随着它的目标人群持续成长，非常重要，但我们今天看到的现象是，市场上缺乏针对年轻人的成功品牌。
那什么样的品牌和公司才会在这轮消费升级中突出？首先，我不认为一些老品牌已经过气，它们也在高速增长，因为整个行业都处于增长状态，同时你会发现这里留下了一块很大的空白，被满足的不够好，甚至需求已经强到在体验不好的行业，一些公司仍然在增长。
第二，我不认为老品牌不能做新的需求，它们一直在扩展，只是这个饼足够大，并且它们有自己的主业。过去很多公司都是渠道公司，或者渠道品牌，大家想到一个品牌，会认为他那里有很多货，而不是认为他那里的服务体验多好。
当人们更在意性价比，在意丰富度时，渠道品牌是很大的优势，因为它品类丰富，效率很高，具备规模效应。现在的一个变革是，当人们开始从效率导向转向追求个性，追求更好的品牌认同时，各种细分领域品牌会慢慢起来。
对于品牌树立，过去一些品牌试图去覆盖多个品类，但覆盖的并不是特别好。而今天需要抓住的是一个增量最快的人群，他们对品牌有高的忠诚度，有好的影响力和传播力。在过去诺基亚可能用数百款手机覆盖所有人群，但iPhone用新技术切入中高端人群，这群用户是意见领袖，代表着更好的体验，更高标准和品质，虽然是从非常小的市场切进去，但是市场会越来越大。
所以一些垂直领域品牌的进化路径，我期望是从今天的需求最没有被满足好，且同时最有感召力的人切入。因为他们是最挑剔的人群，持续消费能力强，所承载的生命周期价值会很高，从他们切入的话，他们也会成为这个品牌的忠实粉，并影响到周围其他人，成为未来新主流消费人群中坚力量。
创业公司在早期虽然有很多不足，但如果它的亮点如果足够优秀，就能吸引新的消费者，为他巨大的亮点买单而包容它的不足。
另外，我觉得精神价值的赋予是非常重要的产品理念。
不论是咖啡、运动鞋、家居，都要赋予人的精神需求，而不能仅仅是简单的物质，这是最难但也是最美妙的地方。比如说星巴克，它不仅是咖啡，还是在你的家、工作场所之外的第三空间。人们不在家，不在工作场所，当需要跟朋友聚会或者想一个人独处时，星巴克可能会成为第三空间的第一选择，而不会去约其他的一些品牌，或者说奶茶店、包子铺。
这种第三空间定位的认知，它需要持续的去熏陶，包括里面的店铺环境、音乐、座位设置等，都非常重要，让你感觉来这里舒适、放松，是一个跟你所有朋友，家人一起互动倾诉的地方。
所以，在国内你想要去复制一家这样的公司，就不仅是要做好咖啡，更难的是促进用户认知的形成。这种认知如何形成呢？拿耐克的例子来说，他的创始人有非常强的使命感，希望把运动背后自我挑战的精神带给所有人，这是能够打动所有人内心的，因为每个人都需要被释放，渴望认同，需要一种机制把它放大。
所以我们会看到，耐克的代言、广告都在告诉消费者，just do it，永不放弃。所有的理念去满足人性的一个很大的需求，在这种机制下，你买一双鞋价格已经不是最重要了。
因此，如果一个品牌如果能在它的产品之外附加精神价值的话，有更高的概率做大，这是我们投资非常看重的一点。
抓住潜在的消费独角兽
选择一个优质的消费类创业项目，我比较强调的是以下几点：
满足新的需求或者提供十倍好的体验
第一，投资消费者出现但没被满足的新需求，以及能够给消费者现有服务十倍好的体验的项目。
当消费者没有你时，他会用一些很复杂，成本很高，很不便利的方法去满足某种需求，那一定可以就此创造一个提升消费者十倍体验服务的项目。以keep来说，以前要健身，很多销售忽悠消费者办年卡，健身房离家、办公地点较远，费钱耗时，却没有得到太多的实惠，身边的人也不熟悉，缺乏社区归属感及互动感。有了keep之后，消费者可以随时随地健身，在社区中得到激励和寻找灵感，整个用户网络像一个巨大的自由运动场，这种体验会非常不一样。
当然，对于一家创业公司，它要能提供十倍的体验，如何才能做到呢？从需求变化来讲，人永远都希望变得更好，如果要在短时间内形成变革，那它需要技术变革来助力驱动，比如说像星巴克在早期研发非常好的咖啡机技术，耐克早期持续致力于将新的材料和技术应用到跑鞋制作上，这都是非常重要的技术突破叠加需求放大。
某种意义上来说，就是需要整合当前最好的技术和资源，实现更高效的需求解决方案。
我们希望投资的项目，在早期时不惜一切代价去提升体验，不要特别在意规模、营收，这点跟上一代公司不大一样，它的气质跟调性会非常重要。无论是keep，造作还是好好住，我们非常在意他们在消费者心中是一家什么样的品牌，是一家什么样的公司。这种认知非常重要。
这不是喻华峰一个人的感受，也不是本来生活一家公司的感受，当所有人都以为生鲜电商与其他风口或者赛道一样，讲究的是胜者为王的时候，它在用血淋淋的事实提醒大家，这其实是一条崇尚剩者为王的赛道。 
「都说这个行业惨烈，其实竞争一点都不激烈。那些挂掉的，不是被竞争对手干掉的，而大多是自己把自己折腾死的，No zuo no die。」一位投资人说。
过去这些年，中国很多风口、赛道都呈现资本密集型的特征，融钱、补贴、耗死对手，一只只超级独角兽被资本一轮又一轮催化出来，钱就是万能的。
但生鲜电商是一个例外。这条赛道同样需要资本，需要概念。诡异的是，仅仅有钱是不够的：它不存在浓缩的赛道，也不存在谁把谁干死的零和博弈模式。在生鲜电商领域，有钱任性基本等于找死。
 从2005年开始，以易果生鲜、多利农庄、天天果园等为代表的传统玩家先后成立，拉开了生鲜电商的序幕。事实上直到2012年，以本来生活推出褚橙并火爆社交媒体为契机，生鲜电商才真正受到了资本的疯狂关注。
一晃过去12年了，生鲜电商这条赛道可能是中国互联网创业版图中，时间跨度最长、公司涌入最多、资本卷入最频繁、模式试错最久的一条赛道，到目前为止，还没有诞生一家独立的上市公司。赛道之长，超出了无数人的预期。
2012年，本来生活创立的时候，正值垂直电商的创业高潮，正如很多服装电商、化妆品电商一样，生鲜电商也被归为一个垂直品类，由此又延伸出很多更细分的生鲜电商。
五年之后，鞋子、服装、化妆品等垂直电商都已经在巨头射程之内，唯有生鲜电商，是巨头目前尚未完全占领的阵地：无论是自己做，还是投资布局，这是一条依然不被巨头主导的赛道。
2012年，唯品会IPO时，交易额刚刚突破50亿人民币；2014年，聚美优品IPO时，同样刚刚突破50亿人民币；电商圈一直有一种说法：50亿人民币决定一家垂直电商能否IPO，100亿人民币决定一家垂直电商能否挺过巨头的雷区。
五岁的本来生活并没有对外透露营收方面的数字，但作为全品类生鲜电商的代表，其行业地位毋庸置疑。用喻华峰的话说，本来生活能走到今天，证明了生鲜电商是没有捷径可走的。 
为什么做平台？
淘宝始于小商品、京东始于3C、当当始于图书、唯品会始于女装、聚美优品始于进口化妆品……不管是后来的平台巨头，还是垂直新贵，每一家电商的崛起，都是从一个单品切入，一步一步扩充品类，走向平台的。 
电商不只是卖货，还包括物流、配送、仓储等环节。从单品出发，就需要与此相应的物流配送仓储体系；一旦过渡到多品类、全平台，相应体系就要升级换代，也就是「在什么山唱什么歌」，这几乎是所有电商演进的不二法则。
这么多年来，生鲜电商之所以既热闹又惨烈，就是因为一波创业者倒下了，很快又涌进下一波。频繁有人当炮灰的原因在于，很多创业者都想单品致胜，比如在南美有海鲜渠道，就专做那里的海鲜，结果就容易造成品质无法保证，供应不稳定，而且你所有的供应链都是围绕海鲜，很难扩充到水果这样的品类。 
本来生活集团副总裁刘有才还记得，当年南京有一家专做有机大米的电商，虽然背靠很优质的货源，但大米这个品类一年最多两季，受天气因素影响品质也不稳定。「品质好要卖，品质不好也要卖，消费者怎么能答应呢？而且谁会为了一年买一次米而记住一个网站或下载一个APP呢？」刘有才说。
对于生鲜电商来说，有些品类容易切，但不容易从它再去扩充。比如从水果切到肉蛋类，这个跨越其实是对原有冷藏、配送等环节的彻底颠覆。虽然本来生活从一开始就确定了生鲜全品类的战略，但知易行难。
「初期简直是难受死了，一个鸡蛋的配送我们就花了半年甚至一年的时间去研究，怎么保证让它不破。」刘有才说。
这样做的一个好处是，当把每个SKU都趟一边、熟悉一遍，就算竞争对手追着打，本来生活也有很大的迂回空间。曾有竞争对手跟本来生活拼荔枝、拼阳光金果，这是单品对平台的较量，单品策略的问题在于，你是在押上身家性命跟平台拼；单品考虑的是数量，平台考虑的是质量，而生鲜电商最大的特点是，用户只认质量。
相对淘宝、京东这样的全品类实物电商，生鲜电商是个垂直电商，但由于品类的极端非标化，生鲜电商又是个平台生意，因为传统电商所有的物流、仓储、配送、履约等模式，几乎都不适合生鲜电商。 
「综合性平台型电商不一定能搞定这些事情。因为它要求你必须深入介入供应链和渠道，而这并不是每个公司、在每个方面都具备所有的能力，特别是当你自己没有趟过坑的时候就往下跳，很危险的。」喻华峰说。
从品类上看，本来生活是垂直电商，但从运营实践上看，其实早就开始平台化了。「很多行业都有从0到1的过程，生鲜电商是需要把从1到10甚至到50的某些环节，直接放到从0到1这个过程里做。表面上是趟坑，其实是在做基本功、童子功，」刘有才说，「绕不过去的。」
拒绝屌丝经济
某种程度上，垂直电商是和屌丝经济一起出现的，因为之前很多品类的垂直电商都是走低价引流的路子，说得好听是物美价廉，实际上就是以次充好。这样做的好处是，能够迅速形成巨大的流量效应，进而形成规模经济，正所谓「得屌丝者得天下」。
生鲜电商又是个例外。2014年，一家融了几千万美元的生鲜电商在上海地铁狂砸广告，提出了19.9元的蔬菜礼包、水果礼包，不到一年，这家公司就倒闭了，原因不是烧钱，而是烧完钱依然留不住用户。
2016年，又有一家融了很多钱的公司用了相同的方式买流量，上海满地铁都是菜园的广告，最后无奈转型了。这种被业内称为「薅羊毛」的获客方式，几乎从来没有被本来生活使用过。只有去年上半年差一点。
 2016年5月，本来生活获得C轮/C+轮的上亿美元融资后，喻华峰一度打算高举高打一番，准备了巨资做一轮广告推广。夏天还没过，资本寒冬就来了，「生鲜电商开始洗牌」成了网上的热门词汇。
这让本来生活高层迅速作出调整：从追求规模切换到追求效益。
「追求规模就要烧钱，别的行业可以烧出独角兽，生鲜电商还真不可以，凡是烧钱的，买来的都是垃圾流量，留不住，」喻华峰说，「只有最大化服务好现有用户，才能产生效益。」半年之后，也就是2017年的1月份，本来生活B2C业务的现金流开始变正了。
因为每个SKU都是和吃有关，所以品质是生鲜电商的立命之本。高品质就意味着成本更高，以土豆为例，普通菜市场通常采购价为8毛、一块钱一斤，本来生活则挑选6、7块钱一斤的优质产品。目前本来生活的客单价在150到230元之间，而之前主打屌丝经济的垂直电商，客单价大多几十块钱。所以说，真正的生鲜电商，是天生与屌丝经济不兼容的。 
本来生活的创始团队以及中高层，大部分都具有媒体背景。「当年码字的时候，我们就是一群有理想的人，什么能做什么不能做，这是长在肉里的。现在做生鲜电商，有些东西也是变不了的。」本来生活的一位高管曾这样说。
做生鲜这件事就意味着要在细节考究和随机应变。以冷冻肉为例，多年来这种肉大多来自直接屠宰的牲畜，但直接屠宰有个问题，只有当天宰、当天吃才能最新鲜，如果隔夜，就会导致肉产生很多汁水，这种汁水原本是在肉中最有营养的，一旦流出来，肉的营养就损失大半。所以，在创业初期，本来生活对隔夜冷冻肉的处理，就一个字：扔。
后来从货源上解决了这个问题，只卖冷鲜肉。什么是冷鲜肉？就是通过安乐死而不是屠宰的方式，把牲畜的肉快速冷藏起来，快速给它降温，最大限度地保留营养成分。安乐死的好处是不让牲畜受到惊吓，让身体里的有害物质变少，利于保存。 
对于生鲜电商来说，货源问题解决了，其实并不意味着所有问题都解决了，关键还在配送，而且配送是个大坑。最早的生鲜配送，都是从做海鲜批发生意的那里学到的，叫低密度泡沫箱，其实就是一个白色的箱子里装好多冰。
后来负责本来生活冷链业务的一位同事在飞机上听说医生送血清，用的是一种非常好的低温盒子，他回来就研究，然后本来生活就在业内首创了高密度泡沫盒。用送血清的标准送生鲜，成本一下子就上去了。
「食品的品质跟温度息息相关，哪怕是一个苹果从树上刚刚摘下来，它的温度掌控就已经开始了，再送到用户的手里、嘴里，这应该是全程温度控制的。在冷冻和冷藏的食品上面，你不讲究，立马就出事情。」刘有才说，一帮情怀满满、逼格满满的媒体人做出这款高密度泡沫箱之后，忘了申请专利，很快全行业都学会了。「这其实是好事，经济成本变成了一个道德成本。」
让用户满意，就是让自己舒服。虽然客单价很高，但本来生活的重复购买率在生鲜电商领域是很高的。「一年消费200次以上的用户大有人在。」贾明说。
回归生意本质
本来生活的第一笔外部机构投资，发生在2013年年底，投资方为高榕资本、鼎晖资本等知名机构。而此时本来生活已经创业近两年，基本靠自有资金滚动发展，这个过程中已经打造出褚橙等经典爆款案例。
 2013年，本来生活用1000多万人民币的投入，扩张到了全国22个城市。「有投资人听到这个数据，说什么也不相信。」喻华峰说。
那一年是垂直电商的泡沫期，「做电商就要靠烧钱」成为创投圈共识，很多生鲜电商也是从那一年开始，拿到了巨头的投资。从2013年开始，本来生活每一年都能拿到知名VC的投资，但对于怎么花钱，喻华峰有自己的想法。
「2013年一个最大的收获是，我们知道了怎么赚钱，然后也知道以什么节奏花钱。」喻华峰说。这也是后面几年本来生活几乎从来不烧钱买流量的原因，但钱还是要花的。花在哪里？供应链、仓储、物流、履约，还有模式的探索。
进入2017年，走O2O模式的生鲜电商成为一大趋势，其实本来生活是最早一批尝试线下店的生鲜电商，早在2014年就在武汉等地进行试点，而B2B、B2C、O2O，几乎每个模式，本来生活都在做。喻华峰说，「没有一家公司像我们这样在生鲜领域经过了这么多的探索，这可能是最有价值的东西。」
在贾明看来，无论是O2O还是B2C，都是在用不同场景满足不同需求。「本质上，这是由用户需求决定的。O2O能够提升商品的交付时效，B2C能够上午订，下午就到。但B2C模式满足不了用户的冲动需求。O2O则满足了突然想吃什么就下个订单或者直接去店里消费的需求，是能满足冲动消费的。」
刚刚被亚马逊以137亿美金收购的全食超市（whole food），曾是喻华峰非常喜欢的生鲜连锁品牌，但后来他发现，来自意大利的Eataly可能最接近本来生活的初心。
美国的全食超市70%-80%是卖别人的产品，20-30%是自己的品类，但是意大利的Eataly是反过来， 70%-80%卖自己的东西，20%-30%卖别人的东西。「打造一个好的平台，然后成为我们独有的东西，这是本来生活这个团队的特征，也是我们的价值所在。」喻华峰说。
2015年，本来生活在中国生鲜电商中第一家开卖美国西北的黄金车厘子（俗称黄车），当时知道这个网红产品的国人还不多，但在欧美，黄车被认为是水果皇冠上的明珠。 
100多人民币一斤的黄车在本来生活一经上线，迅速就成为了那个季度的爆款，这也让整个团队认识到，中国这么大的市场，好的东西再贵，也是可以走量的。当后来对产地以及供应链的把控越来越深，黄车的价格也降了一半左右，但品质没变。
在喻华峰看来，消费升级不是单纯卖贵的东西或者质量好的东西，它的含义应该更宽泛。这个便捷不仅仅是指快，比如你可能觉得自己榨果汁太麻烦了，需要别人鲜榨的果汁；可能觉得做饭太麻烦了，洗菜太麻烦了，需要有人帮着搞成半成品等等。B2C、O2O都是在做场景的满足，并没有模式好坏之分。
「创业就是不停试错、不停迭代。如果一开始就捉到一条大鱼，要么说明你是天才，要么说明运气好，但对大多数人来说，创业就是熬的一个过程，不停地趟坑，但每一个坑，都不能趟第二遍。」喻华峰说。